---
layout: default
title: "Metaprogrammazione in C"
title_left: METAC
description: Metaprogrammazione in C tramite il preprocessore, parte 1
fn_keys:
  - key: F3
    text: Exit
    href: "/blog"
  - key: F11
    text: RSS
    href: "/feed.xml"
  - key: F12
    text: Print
    href: "#"
    onclick: "window.print(); return false"
---

# Metaprogrammazione in C

Il C è un linguaggio base, non prevede, a differenza di altri linguaggi come 
C++ o Rust, meccanismi avanzati per metaprogrammazione. 

Ciònonostante è possibile anche nel nostro amato linguaggio C creare delle 
astrazioni in grado di ridurre le righe di codice che dobbiamo scrivere, grazie
all'uso del preprocessore.

## Il preprocessore C

Tutti quelli che leggeranno questo articolo conosceranno il preprocessore C: è 
quello strumento che elabora i nostri file sorgenti prima di darli in pasto al 
compilatore. Un tempo era proprio uno strumento separato, anche se oggigiorno è
stato integrato all'interno dei compilatori. Nonostante questo è ancora possibile
andare ad eseguirlo come programma a se stante, e ci potrà essere utile per capirne
il funzionamento. 

Ad esempio, prendiamo questo semplice file C:
```c
#define NAME "ale"
#define f(x) "Ciao, " x

f(NAME)
```

Eseguengo il comando `cpp ex1.c` otteniamo il seguente output:
```c

# 0 "ex1.c"
# 0 "<built-in>"
# 0 "<command-line>"
# 1 "/usr/include/stdc-predef.h" 1 3 4
# 0 "<command-line>" 2
# 1 "ex1.c"



"Ciao, " "ale"
```

Come possiamo vedere, oltre ad alcune righe di diagnostica (che verranno poi interpretate
dal compilatore per avere informazioni sul file sorgente originale), vediamo che il 
preprocessore ha interpretato le nostre define. 

## L'istruzione #define

In questo articolo ci concentreremo sulla creazione di macro, che si effettuano con 
l'istruzione `#define`. Questa istruzione prevede la definizione di due tipologie di macro:

- macro testuali
- macro "a funzione"

Le macro testuali, che sono le più note, fanno sì che il preprocessore sostituisca
al simbolo definito tutta la sequenza di token a destra, fino al successivo fineriga. 
Notare che ho parlato di token, e non caratteri, perché il preprocessore tokenizza 
l'input prima di parsarlo. Ad esempio se mettessimo una sequenza di più caratteri spazio
questi verrebbero ridotti ad un singolo spazio, in quanto per il linguaggio C non fa differenza.

Le macro a funzione, invece, effettuano sempre una sostituzione, ma possono prendere dei 
parametri, che vengono sostituiti all'interno del testo.

## Errori comuni con le macro (e come evitarli)

### Valutazione doppia degli argomenti 

L'errore più comune nello scrivere macro, specialmente a funzione, è quello della valutazione
doppia degli argomenti. Supponiamo di avere una macro `MIN` definita come segue:

```c
#define MIN(a, b) ((a) < (b) ? (a) : (b))
```

Cosa accadrebbe chiamando la macro con: `MIN(f(x), 42)`? Il risultato della sostituzione
effettuata dal preprocessore sarebbe `f(x) < 42 ? f(x) : 42` ovvero nel caso in cui il risultato
della funzione `f` sia inferiore a 42 questa viene chiamata 2 volte. 

Nella migliore delle ipotesi `f()` non ha _side effect_ per cui è solo un problema di 
performance, nella peggiore potremmo andare incontro a bug non facilmente identificabili. 

### Parentesi mancanti attorno alle espressioni

Questa immagino sia capitata ad un programmatore C almeno una volta. Supponiao di avere una
define del tipo:

```c
#define ITEM_SIZE 20 + 4

int arr[ITEM_SIZE * 10];
```

Riesci a vedere l'errore? Dopo l'espansione si avrà:

```c
int arr[20 + 4 * 10];
```

che non è propio quel che il programmatore si aspettava!

Come regola generale, è bene sempre mettere le parentesi attorno all'espressione in una macro,
ed attorno ad ogni argomento nelle macro a funzione, a meno che la macro non sia elementare, 
ovvero una define che ha a destra un solo token.

### Macro a funzione non sanificate

Questa è un po' più avanzata, supponiamo di voler scrivere una macro `CHECK_ERROR` definita
come segue:

```c
#define CHECK_ERROR(x) if ((x) < 0) perror("unexpected error")
```

All'apparenza sembra una macro ben fatta: gli argomenti sono valutati una sola volta,
ci sono le parentesi tonde attorno agli argomenti, cosa potrebbe andare storto?

```c
int fd = open("hello.txt", O_WRONLY);
if (fd != -1)
    CHECK_ERROR(write(fd, "hello", 5));
else
    perror("file not found!");
```

Vediao il risultato dell'espansione:
```c
int fd = open("hello.txt", O_WRONLY);
if (fd != -1)
    if ((write(fd, "hello", 5)) < 0) perror("unexpected error");
else
    perror("file not found!");
```

Visto il bug? Proviamo ad identare meglio...

```c
int fd = open("hello.txt", O_WRONLY);
if (fd != -1)
    if ((write(fd, "hello", 5)) < 0) 
        perror("unexpected error");
    else
        perror("file not found!");
```

Ops! 

### La tecnica do-while

Un modo per evitare l'errore appena visto è la oramai nota tecnica del do-while:

```c
#define CHECK_ERROR(x) do { \
    if ((x) < 0)            \
        perror("error: ");  \
    } while (0) /* <-- notare il ; mancante! */
```
        
Uno si potrebbe chidere perché il do-while, e non semplicemente le parentesi
graffe: il motivo è che il do-while richiede alla fine il ;. Omettendolo il 
compilatore genererebbe un errore di sintassi. 

Questo fa sì che le macro 
fatte in questo modo si userrebbero allo stesso modo delle funzioni, consentendo 
agevolmente di trasformare una macro in una funzione o viceversa. Sarebbe invece
un errore sintattico mettere il ; dopo una parentesi graffa chiusa in alcuni
contesti, quali un ramo di un if! 

Per questo primo articolo direi che è tutto: nel prossimo vedreo esempi ancora 
più sofisticati di programmazione di macro in C. 


